
---
title: 计算机网络 Lesson 3
tag: [](/index.md)
---

<style>
hint {
  color: gray;  
}
em {
  color: rgb(201, 152, 244);
  font-style: normal;
}
</style>

$\gdef\str#1{\footnotesize{#1}}$
$\gdef\spaces#1{~ #1 ~}$

### 基本的带通调制方法

- 调幅 (AM): 载波的振幅随基带数字信号而变化.
- 调频 (FM): 载波的频率随基带数字信号而变化.
- 调相 (PM): 载波的初始相位随基带数字信号而变化. 

从概念上讲, 限制码元在信道上的传输速率的因素有以下两个: 
- 信道能够通过的频率范围
- 信噪比

#### 奈氏准则

> 理想信道, 极限码元传输率 $2W$ 波特, 低信道下的极限数据传输率 `(b/s)` $=2W \log_2 V$. 
$W$ 是理想低通道的带宽, 单位为 `Hz`. $V$ 表示每个码元离散电平的数目. 

1. 码元传输的速率是有上限的, 超过次上限, 就会出现码间串扰问题, 使接收端不能完全正确识别码元.
1. 信道的频带越宽, 可更高的速率进行码元的有效传输.
1. 码元传输速率受奈氏准则制约, 要提高数据传输速率, 需要使每个码元携带更多比特的信息量, 需要采用多元制.

#### 香农定理

> 带宽受限且高斯白噪声干扰的信道的极限数据传输速率 $C = W \log_2(1+S/N)$. 
$S/N$ 为信噪比, 即信号平均功率与噪声平均功率之比, 位为分贝 `(dB)`. 信噪比 `(dB)` $= 10 \log_{10}(S/N)$. 

1. 信道的带宽或信道的信噪比越大, 信息的极限传输速率就越高.
1. 只要信息传输速率低于信道的极限信息传输速率, 就一定存在某种方法来实现无差别的传输.
1. 对一定的传输带宽和信噪比, 信息传输速率上限是一定的; 若信道带宽 $W$ 或信噪比 $S/N$ 没有上限, 则信道的极限信息传输速率 $C$ 也没有上限.
1. 码元传输的速率越高, 或信号传输的距离越远, 或噪声干扰越大, 或传输媒体质量越差, 在接收端的波形的失真就越严重.

### 基带传输、频带传输、宽带传输

1. 基带传输: 计算机内部或在相邻设备之间近距离传输, 可以不经过调制就在信道上直接进行的传输方式.
    - 数字基带传输就是在信道中直接传输数字信号, 传输媒体的整个带宽都被基带信号占用, 双向的传输信息.
1. 频带传输: 对数字信号特定的频率的载波进行调制, 将其变成适合于传送的信号后再进行传输. 
    - 远距离传输或无线传输时, 数字信号必须用频带传输技术进行传输, 解决了电话系统传输数字信号的问题, 实现多路复用, 提高传输信道的利用率.
1. 宽带传输: 借助频带传输, 可将链路容量分解成两个或多个信道, 每个信道可以携带不同的信号.
    - 宽带传输的所有信道能同时互不干扰地发送信号, 链路容量大大增加. 

### 信道复用技术

+ 频分复用、时分复用和统计时分复用
+ 波分复用
+ 码分复用

#### 频分复用

- 将整个带宽分为多份, 用户在分配到一定的频带后, 在通信过程中自始至终都占用这个频带.
- 频分复用的所有用户在同样的时间占用不同的带宽资源 (注意这里的 "带宽" 是频率带宽而不是数据的发送速率).

#### 时分复用

- 时分复用则是将时间划分为一段段等长的时分复用帧 (TDM 帧). 
- 每一个时分复用的用户在每一个 TDM 帧中占用固定序号的时隙.每一个用户所占用的时隙是周期性地出现 (其周期就是 TDM 帧的长度).
- TDM 信号也称为等时 (isochronous) 信号.
- 时分复用的所有用户是在不同的时间占用同样的频带宽度. 
- 时分复用可能会造成线路资源的浪费. 

#### 统计时分复用 

- STDM 帧不是固定分配时隙, 而是按需动态地分配时隙. 因此统计时分复用可以提高线路的利用率.

#### 波分复用



#### 码分复用

- 常用的名词是码分多址 CDMA (Code Division Multiple Access).
- 各用户使用经过特挑选的不同码型, 因此彼此不会造成干扰. 
- 这种系统发送的信号有很强的抗干扰能力, 其频谱类似于白噪声, 不易被敌人发现.

$$
\begin{gathered}
S \cdot T = 0, \quad S \cdot S = 1, \quad S \cdot \bar{S} = -1 \\
\Darr \\
S \cdot (S+T) = 1, \quad S \cdot (\bar{S}+T) = -1 \\
\Darr \quad\quad \qquad \quad\quad \Darr \\
S=1 \quad \qquad \quad S=0
\end{gathered}
$$

$\therefore$ 码片 $\cdot$ 收到的信号 $=\begin{cases} ~~~0 \spaces\Rarr \text{none} \\ ~~~1 \spaces\Rarr 1 \\ -1 \spaces\Rarr 0 \end{cases}$

