
---
title: 计算机网络 Lesson 7
tag: [](/index.md)
---

<style>
hint {
  color: gray;  
}
em {
  color: rgb(201, 152, 244);
  font-style: normal;
}
</style>

### 数据报与虚电路

分组交换进一步分为面向连接的 *虚电路* 和无连接的 *数据报*. 

#### 数据报

- 步骤: 
  1. 把报文拆成若干带有序号的数据单元, 在网络层加上地址等控制信息后形成数据报分组 (网络层的 PDU). 
  1. 中间结点存储分组, 找到最佳的路由后, 尽快转发每个分组. 不同的分组可以走不同的路径, 按不同的顺序到达目的结点. 

- 特点:
  1. 发送分组前不需要建立连接. 发送方可随时发送分组, 结点可随时接收分组.
  1. 网络尽最大努力交付, 传输不保证可靠性, 可能丢失; 每个分组独立选择路由, 转发路径可能不同, 分组不一定按序到达目的结点.
  1. 发送的分组中要包括发送端和接收端的完整地址, 独立传输.
  1. 分组在交换结点存储转发时, 需要排队等候处理. 通过交换结点的通信较大或网络发生拥塞时, 时延增加, 交换结点可根据情况丢弃部分分组.
  1. 网络具有冗余路径, 当某个交换结点或一条链路出现故障时, 可相应地更新转发表, 寻找另一条路径转发分组, 对故障适应能力强.
  1. 存储转发延时一般较小, 提高网络吞吐量.
  1. 收发双方不独占某条链路, 资源利用率较高

#### 虚电路

- 步骤:
  1. 在源主机和目的主机之间建立一条虚连接, 用户发送的数据 (以分组为单位) 将通过该路径按顺序传送到达目的主机. 当通信完成之后用户发出释放虚电路主机请求, 由网络清除该虚连接.
  1. 选择未用过的虚电路号分配给虚电路, 区别于其他虚电路, 虚电路网络中的每个结点上都维持一张虚电路表, 包括在接收链路和发送链路上的虚电路号、前一结点和下一结点的标识. 数据的传输是双向进行的. 
  
- 建立步骤: 
  1. 虚电路建立. 主机 A 发出一个特殊的 "呼叫请求" 分组, 该分组通过中间结点送往主机B, 若主机 B 同意连接, 则发送"呼叫应答"分组予以确认.
  1. 数据传输. 电路建立后, 主机 A 就可向主机 B 发送数据分组. 主机 B 也可在该虚电路上向主机 A 发送数据.
  1. 虚电路释放. 传送结束后主机 A 通过发送"释放请求"分组来拆除虚电路, 逐段断开整个连接.
  
- 特点: 
  1. 虚电路通信链路的建立和拆除需要时间开销, 但对长时间、频繁的数据交换效率较高.
  1. 虚电路的路由选择体现在连接建立阶段, 连接建立确定传输路径.
  1. 虚电路提供可靠通信功能, 能保证每个分组正确且有序到达. 对两个数据端点流量控制, 当接收方来不及接收数据时, 可以通知发送方暂缓发送.
  1. 虚电路有网络中的某个结点或某条链路出现故障而彻底失效时, 所有经过该结点或该链路的虚电路将遭到破坏.
  1. 分组首部不包含目的地址, 包含虚电路标识符. 虚电路电路不是专用的,每个结点到其他结点之间的链路可能同时有若干虚电路通过, 也可能同时与多个结点之间建立虚电路.

IP 地址用点分十进制表示. 

- `10000001` = $2^7 + 1 = 129$
- `11111111` = $2^8 - 1 = 255$

[](/408/network/network-category.md#:embed)

$\textbf{Remark.}$ IP 地址放在网络层的首部, 而硬件地址则放数据链路层的首部. \
$\textbf{Remark.}$ IP 地址 (32bit) 确定唯一的主机, MAC 地址 (48bit) 找到唯一的接口. 

### 地址解析协议 ARP

- 用途: 解决同一个局域网内 IP 地址和 MAC 地址的映射. 
