
---
title: 复习流程
---

### SDU $\to$ SJTU

> https://zhuanlan.zhihu.com/p/470640264

最近几年, 计算机考研几乎是以肉眼可见的速度变难, 综合 11408 的本身难度与报考人数来看, 现在的计算机考研稳坐考研难度皇冠上最闪亮的几个宝石之一, 我写这篇文章的时候是刚出成绩的二月底, 在去年一年的复习经验之前, 我有几点一定要先告诉大家:

+ 身体一定是最重要的. 无论如何, 保证自己的休息时间与规律作息, 不要久坐, 多喝水, 不要考完研给自己身上落下一身毛病.

+ 选择或许不比努力重要, 但依然很重要. 千万不要头铁, 现在的保研与出国情况大家应该也清楚, top 级别大学的考研难度很可能并不是努力了就能够达到的, 以我身边的样本来看, 三流的 985 甚至好的 211 也足够保证你毕业后找到一份好工作了, 在考研报名之前, 你都能够反复思考自己想要做什么, 保证良好的信息渠道, 选择最适合你的.

+ 努力才可能有回报. 努力不是充分条件, 但是是必要条件, 就算你想博弈, 想捡漏, 也得有最基本的坚持.

+ 考研路漫漫, 不要只与剑为伴. 找一个与你一起复习的研友, 能够互相帮助互相鼓励很重要. 另外特别要处理好情感问题, 我在考研群看到了好几个因为考研分手的, 如果有一个支持你的女朋友那是最好的了.

### 英语一

单词: 词汇量. 大三下一直持续到考研之前. 每天早上到自习室第一件事复习单词. 只用软件复习. 

阅读: 英语字帖每天一页划水复习. 刘晓燕的长难句, 每天随缘复习. 5 月份开始复习英语阅读, 复习方法是每天一篇定时完成, 完成之后全文翻译批改, 大概一天要花两个小时. 6 月份复习期末考试, 遂暂停. 暑假重新开始，留下了最近 3 年的真题用来模拟. 9 月份回学校之后开始第二遍阅读, 每日两篇定时完成. 之后中间就没有做过阅读了, 考试之前把留下来的近 3 年真题每天一套用来恢复手感. 

完型: 性价比确实很低. 大三下做完第二遍阅读之后把所有真题做了一遍熟悉题型就完了. 

作文: 11 月, 总结自己的模板, 把文章分为几个板块, 每个板块有几个对应不同主题和情绪的写法. 总的来讲也没有花很多时间, 突出一个性价比优先. 

关于考研真相和黄皮书的选择: 考研真相. 

### 数学一

关于错题和二刷: 温故而知新也. 就算没有时间二刷了, 也一定要整理错题并且在以后回去复习. 

九月份开始做李林 880 题, 我开始做的时候知乎上基本都说 9 月开始算晚的了, 其实我觉得刚刚好, 做完 880 题之后一边做真题一边做 108 题, 之后又都二刷了一边并温习整理的错题. 880 和 108 题的质量都很棒, 我推荐必刷, 非常接近真题.

武忠祥: 暑假做了 660 题并且二刷了. 题目难度整体不大但是基础, 我认为这本习题我做的比较晚了, 大概时间段定位是和 1800 题一样的, 可以二选一也可以只选择 660 题.

另外武忠祥老师 B 站的每日一题, 每天晚上睡觉前也可以坚持看一看. 

真题: 国庆节做完 880 题之后我开始刷真题, 相比于网上其他大佬已经很慢了但我依然认为刚刚好, 大家千万不要慌, 谁天天给你说你慢了就是在制造焦虑. 用的李林的真题 (买的旧版, 已经不出版了) 作为第一遍, 然后李永乐的真题 (分专题形式, 不适合作为第一遍) 作为第二遍.

模拟题: 一共大概做了 30 套左右, 按照每天一套的速度进行. 李林 6+4 套卷我认为是最贴切真题的, 难度刚好题目不偏不怪; 李艳芳三套卷难度非常大, 但是绝对能够在冲刺阶段收获到新东西, 不是冲击高分段的同学就不推荐了, 但冲击高分段的必选.

### 408

刷选择. 

- https://zhuanlan.zhihu.com/p/341607128


#### 每天每科的时间要怎么分配?

我认为 数学 > 专业课 > 政治 ≈ 英语. 一般我整个晚上的复习时间都基本给专业课, 上午和下午各有一段英语和政治, 其他时间全部都用来复习数学.

---

### ? $\to$ SZU

> https://www.cnblogs.com/Ligo-Z/p/15777855.html

- 绝大部分时间投入都应该是数学, 需要分配 40~50% 的时间: 因为数学是最容易拉开差距的科目. 
- 第二投入的是专业课, 科班学生需要分配 30% 左右的时间, 而对于非科班学生来说可能优先度要与数学一致.
- 第三、第四投入的是英语和政治, 需要分配 20%~30% 的时间: 这个具体看人的英语水平, 如果英语底子好, 可以空出相当一部分时间. 此外, 政治是很讲究性价比的课.
