
---
title: Gauss--Jordan 消元法
asref: true
tag: [](/math/index.md)
---

大而化之地说, Gauss--Jordan 消元法的思路是在同解的方程组之间过渡, 直至方程组化为一类可直接求解的形式为止. Gauss--Jordan 消元法的思路是用以下三种操作来简化方程组, 或者换句话说, 简化相应的矩阵.

1.  设 $1 \leq i \neq k \leq m$, 而 $c$ 是任意常数. 将第 $i$ 行乘以 $c$ 的结果加到第 $k$ 行, 其他的行保持不变.

2.  设 $1 \leq i < k \leq m$. 交换第 $i$ 行和第 $k$ 行.

3.  设 $1 \leq i \leq m$ 而 $c$ 是非零常数. 将第 $i$ 行的每一项都乘以 $c$.

这些操作称为对矩阵的 **初等行变换**. 我们仅容许交换行的顺序, 列的顺序不变, 所以变元 $X_{i}$ 的顺序恒定. 如果
$\left( x_{1},\cdots,x_{n} \right)$ 是原矩阵对应的方程组的解,
则相对于初等行变换之后的矩阵, 它仍是对应的方程组的解.
注意到上述每一种操作都可以被相应的逆操作撤销, 以回到原来的矩阵. 综上,
矩阵的初等行变换给出同解的方程组.

消元法的目标称为 **行梯矩阵**, 它们所对应的线性方程组易于求解.
回到增广矩阵, 求解下面形式的方程组只需将 $a_{ij}$ 不断向前一行代入.

$$\begin{pmatrix}
a_{11} & \cdots & a_{1n} & b_{1~} \\
       & \ddots & \vdots & b_{2~} \\
       &        & a_{mn} & b_{m}
\end{pmatrix}$$

其中左下空白部分的矩阵元皆为零, $a_\square$ 部分逐行向内严格缩进, 而且要求 $a_{ij}$ 部分每一行的左端都是非零元, 它们称为此行梯矩阵的 **主元**.
主元们对应的列为 **主列**. 注意到方程组对非主列所对应的变元 $X_{j}$ 没有约束 --- 它们是 "自由变元".

更加严格却不尽直观的定义如下:

- 存在整数 $0 \leq r \leq m$ 使得第 $i$ 行全为 $0$ 当且仅当 $i > r$ (因此行梯矩阵中不全为 $0$ 的行恰好是前 $r$ 行);

- 对于每个 $1 \leq k \leq r$ (非零行的编号), 取 $$j_{k} ≔ \min\left\{ j:a_{kj} \neq 0 \right\}$$ 则 $j_{1} < j_{2} < \cdots < j_{r}$. 先前提及的主元正是 $a_{1,j_{1}},\cdots,a_{r,j_{r}}$.

在关于行梯矩阵的定义中, 倘若进一步对所有主元全为 $1$ 且落在主元以上的项全为 $0$, 则称此矩阵为 **简化行梯矩阵**. 虽然矩阵可能具有多个行梯形式, 但其简化行梯形式是唯一的. 

简化行梯矩阵的左侧部分并不总是单位矩阵, 以下仅举一例. $$\begin{pmatrix}
1 & 0 & a_{1} & 0 & b_{1} \\
0 & 1 & a_{2} & 0 & b_{2} \\
0 & 0 & 0 & 1 & b_{3}
\end{pmatrix}$$ 此时方程组的解为
$x = \left( b_{1} - a_{1}x_{3},b_{2} - a_{2}x_{3},x_{3},b_{3} \right)$,
$x_{3}$ 正是自由变元.
