
---
title: 操作系统 Lesson 8
tag: [](/index.md)
---

<style>
hint {
  color: gray;  
}
em {
  color: rgb(249, 117, 131);
  font-style: normal;
}
</style>

### 死锁 [Deadlock]

- 系统中两个或两个以上的进程因共享资源而导致的一种僵持状态. 
- 死锁是指系统中多个进程无限期地等待永远不会发生的条件. 

#### 死锁的原因

1. *对不可抢占资源的竞争*. 各进程对不可抢占 (剥夺) 的资源 (如打印机) 的竞争可能引起死锁, 对可抢占资源 (如 CPU) 的竞争是不会引起死锁的. 
1. *并发进程运行推进顺序不当*. 请求和释放资源的顺序不当也同样会导致死锁. 

#### 死锁产生的必要条件

产生死锁必须同时满足以下四个条件, 只要其中任一条件不成立, 死锁就不会发生. 

1. *互斥条件*: 只有对必须互斥使用的资源的争抢才会导致死锁 (如: 哲学家的筷子、打印机设备). 像内存、扬声器这样可以同时让多个进程使用的资源是不会导致死锁的 (因为进程不用阻塞等待这种资源).

1. *请求和保持条件*: 进程已经保持了至少一个资源, 但又提出了新的资源请求, 而该资源又被其他进程占有, 此时请求进程被阻塞, 但又对自己已有的资源保持不放.

1. *不剥夺条件*: 进程所获得的资源在未使用完之前, 不能由其他进程强行夺走, 只能主动释放.

1. *循环等待条件*: 存在一种进程资源的循环等待链, 链中的每一个进程已获得的资源同时被下一个进程所请求, 即成环. 

发生死锁时一定有循环等待, 但是发生循环等待时未必死锁 (循环等待是死锁的必要不充分条件). 如果同类资源数大于 1, 则即使有循环等待, 也未必发生死锁. *但如果系统中每类资源都只有一个, 那循环等待就是死锁的充分必要条件了*.

#### 死锁的处理策略

打破四个条件之一.

1. 把只能互斥使用的资源改造成允许共享使用, 则系统不会进入死锁状态. 如 SPOOLing 技术. 操作系统可以采用 SPOOLing 技术把独占设备在逻辑上改造成共享设备. 比如用 SPOOLing 技术将打印机改造成共享设备. 
    
    - 该策略的缺点: 并不是所有的资源都可以改造成可共享使用的资源. 并且为了系统安全, 很多地方还必须保护这种互斥性. 因此, 很多时候都无法破坏互斥条件.

1. 破坏不剥夺条件:

    - 方案一: 当某个进程请求新的资源得不到满足时, 它必须立即释放保持的所有资源, 待以后需要时再重新申请. 也就是说, 即使某些资源尚未使用完, 也需要主动释放, 从而破坏了不可剥夺条件.
    
    - 方案二: 当某个进程需要的资源被其他进程所占有的时候, 可以由操作系统协助, 将想要的资源强行剥夺. 这种方式一般需要考虑各进程的优先级 (比如: 剥夺调度方式, 就是将处理机资源强行剥夺给优先级更高的进程使用). 
    
    - 该策略的缺点: 实现起来比较复杂. 释放已获得的资源可能造成前一阶段工作的失效. 因此这种方法一般只适用于易保存和恢复状态的资源, 如 CPU.反复地申请和释放资源会增加系统开销, 降低系统吞吐量.若采用方案一, 意味着只要暂时得不到某个资源, 之前获得的那些资源都需要放弃, 以后再重新申请. 如果一直发生这样的情况, 就会导致进程饥饿. 

1. 破坏循环等待条件
    - 可采用顺序资源分配法. 首先给系统中的资源编号, 规定每个进程必须按编号递增的顺序请求资源, 同类资源 (即编号相同的资源) 一次申请完. 

    - 该策略的缺点: 不方便增加新的设备, 因为可能需要重新分配所有的编号. 进程实际使用资源的顺序可能和编号递增顺序不一致, 会导致资源浪费. 必须按规定次序申请资源, 用户编程麻烦. 

### 处理死锁的⽅法

1. 预防死锁. 这是一种较简单和直观的事先预防方法. 该方法是通过设置某些限制条件, 去破坏产生死锁四个必要条件中的一个或几个来预防产生死锁. 预防死锁是一种较易实现的方法, 已被广泛使用.
1. 避免死锁. 同样是属于事先预防策略, 但它并不是事先采取各种限制措施, 去破坏产生死锁的四个必要条件, 而是在资源的动态分配过程中, 用某种方法防止系统进入不安全状态, 从而可以避免发生死锁.
1. 检测死锁. 这种方法无须事先采取任何限制性措施, 允许进程在运行过程中发生死锁. 但可通过检测机构及时地检测出死锁的发生, 然后采取适当的措施, 把进程从死锁中解脱出来.
1. 解除死锁. 当检测到系统中已发生死锁时, 就采取相应措施, 将进程从死锁状态中解脱出来. 常用的方法是撤消一些进程, 回收它们的资源, 将它们分配给已处于阻塞状态的进程, 使其能继续运行.
